'AI 침공' 현실로…화이트칼라 일자리부터 삼킨다

대학 졸업생 취업 사다리 사라져…40대 이상은 재취업난 고통

미국 전역에서 화이트칼라(사무직·전문직) 일자리가 급속히 사라지고 있다. 월스트리트저널(WSJ)은 지난 28일 'AI가 화이트칼라 일자리를 삼킨다'는 제목의 기사에서 AI가 단순 노무직이 아닌, 화이트칼라 직종부터 대체하고 있다고 보도했다. 그 결과, 중산층의 '안정된 직장 신화'가 무너지고 노동시장이 블루칼라 중심으로 재편되고 있다고 분석했다. 사무직 근로자들은 "다음 해고 대상은 내가 될지 모른다"는 불안감을 느끼고 있다.

▶대기업 대규모 감원 바람= 아마존, UPS, 타깃 등 주요 대기업들은 최근 줄줄이 정리해고를 발표했다. 아마존은 1만4000명의 본사 인력을 감축하며 "전체 사무직 인력의 10%까지 줄일 수 있다"고 밝혔다. UPS도 지난 22개월 동안 1만4000개의 관리직을 줄였다. 타깃은 지난주 1800개 사무직 일자리를 없앴다. 이외에도 리비안, 몰슨 쿠어스, 부즈앨런해밀턴, GM 등이 이달 초부터 감원 소식을 잇따라 전했다. 이에 따라 수만 명의 화이트칼라 직장인들이 구직시장으로 쏟아져 나오는 상황이 벌어지고 있다.

필라델피아 연방준비은행 보고서에 따르면 대학 학위가 필요한 고임금 직종일수록 AI 대체 위험이 높은 것으로 분석됐다. AI는 회계, 인사, 기획, 데이터 관리 등 지식 기반 사무직에서 이미 실무 자동화 단계에 업어들고 있다. 기업들은 "컨설턴트 대신 알고리즘을 고용한다"고 말한다.

▶슬림화된 뉴노멀 시대= 이같은 대규모 감원 사태의 배경에는 AI 도입과 비용 절감 압박이 자리하고 있다. 기업들은 "AI가 충분히 처리할 수 있는 업무에 고액 연봉의 사무직 인력을 더이상 둘 이유가 없다"고 판단하고 있다. 투자자들도 경영진에게 "더 적은 인력으로 더 효율적으로 경영하라"고 압박한다. 정치적 불확실성, 인건비 상승 역시 인력 감축과 채용 위축을 가속화 시키고 있다.

이처럼 고용시장은 점점 '슬림화된 뉴노멀(new normal)'로 바뀌고 있다. 대기업들이 관리직과 사무직을 대거 줄이면서 경력과 신입 모두에게 일자리 기회가 급감하고 있다. 현재 전국적으로 27주 이상 장기 실업자 수는 약 200만 명. 이들은 사실상 재취업할 가능성이 희박한 실정이다. 감원 폭풍을 피해 일자리를 유지한 관리자들도 상황이 달라졌다. 더 많은 인력을 감독해야 하고, 두 배의 업무량을 떠안게 됐다.

켈리 윌리엄슨(55)은 아마존 자회사 홀푸즈마켓에서 일하던 중 새벽 5시 30분 문자 한 통으로 "출근하지 말고 이메일을 확인하라"는 통보를 받았다. 사원증과 노트북은 즉시 비활성화됐다. 10년간 기술영업 분야에서 일한 크리스 리드(33)는 1년 전 해고된 뒤 1000곳 이상 지원했지만 번번이 탈락했다. 생계를 위해 401k를 깨고, 보유 주식과 암호화폐, 포켓몬 카드까지 팔았다. 집은 압류에 들어갔다. 결국 친구 소개로 도요타 영업직에 취업했지만 하루 12시간 이상 근무, 주말에도 일하며 가족과의 시간 단절을 겪고 있다.

▶"사다리가 사라졌다"= 올해 졸업 예정 대학생들은 지난해 졸업생보다 더 많은 지원서를 냈지만 채용 제안은 오히려 줄었다. 베일러대 졸업생 코비 베이커(23)는 "취업 사다리가 발밑에서 사라진 기분"이라며 "지원 후 아무런 연락도 없는 응답없는 벽을 마주하고 있는 느낌"이라고 털어놨다.

사다리가 사라진 것은 40대 이상 구직자에게도 마찬가지다. 리크루팅 업체 고부어소시에이츠의 모 투에그 대표는 "지난 1년간 40대 구직자가 급증했다"고 전했다. 이들은 "새로운 기술 속도를 따라잡기 어렵다"고 호소한다. 기업들은 이제 "이력서 한 줄까지 완벽히 일치하는" 지원자만 채용할 수 있는 시대에 들어섰다.