AI 확산으로 청년 일자리 감소? “단정 이르다”

생성형 인공지능(AI)에 많이 노출된 직업군에서 청년 고용이 줄어드는 양상이 나타났다는 분석이 제시됐다. 다만 생성형 AI 확산이 해당 직무의 일자리를 직접적으로 감소시켰다는 통계적 근거는 확인되지 않았다.

26일 국회예산정책처에 따르면, 천경록 경제분석관은 지난 24일 발간한 ‘생성형 AI 고노출 직업 현황과 최근 청년 고용’ 보고서를 통해 이 같은 내용을 공개했다. 보고서는 국제노동기구(ILO)의 직업별 AI 노출 지수와 국내 직업분류체계를 결합해 분석을 진행했다.

분석 대상에는 회계·경리 사무원, 금융·보험 사무원 및 전문가, 고객 상담·모니터 요원, 컴퓨터·소프트웨어 개발자 등이 포함됐다. 이들 직무는 생성형 AI에 상대적으로 많이 노출된 직업으로 분류됐다.

앞서 2022년 11월 챗GPT 출시 이후 지난해 상반기까지의 고용 흐름을 살펴본 결과, 회계·경리 사무원과 고객 상담·모니터 요원, 작가·언론 관련 전문가 분야에서 청년 고용이 감소하는 경향이 관찰됐다.

반대로 컴퓨터 시스템·소프트웨어 전문가, 금융·보험 전문가, 인사·경영 전문가 직군에서는 고용이 늘어나는 추세가 뚜렷했다. 보고서는 전문직의 저연차 인력의 경우 생성형 AI가 업무를 대체하기보다 보완하는 방식으로 작용했을 가능성을 시사한다고 설명했다.

그러나 생성형 AI의 영향을 보다 엄밀히 살펴보기 위해 회귀분석을 실시한 결과, AI 고노출 직업의 고용을 감소시켰다는 통계적으로 유의미한 결과는 도출되지 않았다. 오히려 챗GPT 등장 이후 AI 노출도가 높은 직업의 고용 변화율은 다른 직업에 비해 청년층에서 1.2%포인트(p) 높았고, 35~49세는 0.66%p, 50세 이상은 1.4%p 각각 상승했다.

청년 채용 동향에서도 직무별 차이가 나타났다. 텔레마케터와 회계·경리 사무원은 상대적으로 채용이 줄어든 반면, 금융·보험 사무원과 전문가, 작가와 통·번역가 분야에서는 청년 채용이 뚜렷한 증가세를 보였다. 그러나 이 역시 생성형 AI 확산과의 인과관계는 확인되지 않았다.

천 분석관은 종합 평가와 관련해 “생성형 AI의 확산으로 AI 고노출 직업의 고용과 신규 인력 수요가 감소했다는 증거는 발견되지 않았다”고 밝혔다. 이어 “생성형 AI의 고용 영향을 단정하기에는 이르고 후속 연구를 통해 청년 고용에 대한 영향을 면밀히 검토할 필요가 있다”고 말했다.

또 그는 올해 1월 전문·과학·기술 서비스업 고용이 이례적으로 감소했지만, 이번 보고서의 분석 범위는 지난해까지의 통계에 한정됐다고 덧붙였다.
