AI發 일자리 감소 빨라졌다

AI가 사람의 일자리를 더 빠르게 대체하고 있다는 기사 먼저 보겠습니다.

한국경제입니다.

한 채용 플랫폼에 따르면, 지난 3분기 콘텐츠 제작이나 글쓰기, 통역과 번역 같은 미디어 직군 채용 공고가 2022년 1분기 대비 23%나 감소했고요.

디자인과 개발 분야 채용 공고도 각각 18%, 5% 줄었는데요.

같은 기간 국내 전체 취업자 수는 오히려 늘었는데, 업계에선 생성형 AI 서비스가 잇달아 출시된 데 따른 여파라는 분석이 나오고 있습니다.

AI가 데이터를 충분히 학습한 분야부터 일자리 잠식 현상이 나타나는 건데, 한 AI 스타트업이 운영하는 플랫폼에서 한 달간 제작된 광고 콘텐츠가 약 50만 개인데 이는 직원을 1,000명이나 동원해야 만들 수 있는 분량입니다.

AI를 이용한 플랫폼이 많아지면서 자체적으로 고용한 마케터와 디자이너 인력을 구조조정하는 기업도 부쩍 늘고 있는데요.

경제협력개발기구, OECD의 지난달 보고서에 따르면 수년 안에 국내 일자리 중 38%가 AI 영향을 받을 전망이고요.

교육과 의료, 정보통신기술, 금융 등의 산업 분야에서 AI로 인한 일자리 잠식 속도가 빠를 것이라고 전망했습니다.
